Los palabristas, Leopoldo Teuco, Castilla esta
noche aquí, en esta navegación por la palabra en
esta antesala de la medianoche, ya a pocos minutos
de la hora 24 o 0, como quieran llamarla, estamos
recorriendo el espinel de un palabrista
realmente singular, fascinante, alguien que,
como digo, ha hecho además de su propia vida un acto
poético, que es la mejor forma de asegurar luego el
poema que se escribe. Esto es, siempre hay en lo
fáctico, está siempre en el acto vital la raíz de
cualquier poema cuando el poema es verdadero,
cuando el poema será entonces aquello que Pound
decía de la noticia, que será noticia permanente.
Teuco, nos habíamos referido recién a tu obra,
pero hay un extraño libro nacido de estos viajes
que tengo entendido que publicará Mangieri
próximamente y que tiene un nombre de un árbol.
¿Esto es bañano o cosas así? ¿Cómo es esto? A ver si
nos contás. Bueno, este libro que está editado ya
en España y que va a editar libros de tierra firme
aquí, cuenta los... Bueno, reúne los poemas que me
han ido saliendo en viajes míos por el Asia.
Perdón, para darle cierto orden a la información
previa, de hace unos instantes, a partir de los
libros señalados y de este Imperión Último
Teorema Natural, ¿qué hubo a posteriori? Bueno,
hay publicados dos libros, este Bañano de Poemas,
un libro hermoso que hicimos con mi hermano, con
Guaira, siendo títeres, que recogimos los
cuentos y pinturas de los niños de Castilla-La
Mancha.
No sabíamos nada. Y fue una aventura, recogimos
miles y miles de cuentos. Bueno, salió una edición
magnífica ahí en Toledo. Y este libro, Bañano, que
Bañano es un árbol, es un árbol muy extraño, porque
es un árbol que va soltando... ¿Originario,
perdón? Está en todo el Asia. También se llama
Briñín. Y en algún lado he visto que es la higuera de
la India. Y
este árbol va soltando de sus ramas raíces.
De tal manera que esas raíces llegan al suelo y
arman otro tronco. Y el árbol se va apoyando en sí
mismo. Y es un árbol eterno. Ocupa el signo de...
deudo y difunto de sí mismo. Qué bueno. Esto es que,
digamos, para visualizar y ayudar un poco a la
comprensión física del árbol, esto es que,
digamos, comienza a tener como dos troncos, luego
como una mesa y se va clonando a sí mismo. Claro, se
va clonando a sí mismo, se va apoyando a sí mismo, va
creando nuevos troncos. Hay un árbol en Tailandia
que ocupa 10 hectáreas, un solo árbol. Y bueno,
este es el árbol. Habría que volver a decirlo
porque es una de las más bellas creaciones
poéticas de la naturaleza. Ah, no, claro, es la
inmortalidad. Es lo que el hombre hace en
sucesividad, en la heredad. Ese árbol lo hace
también, pero en la superficie, en la
horizontalidad. Claro, es la...
Es un árbol que camina, que además es un árbol
sagrado. Entonces, el árbol en realidad en Asia se
llama banyan. En algunos lugares en otros se llama
briñin. Y esos países que están llenos de
maravillas. Yo he andado por ahí, me metí en la
jungla, en Tailandia, en Birmania. He visto la
gente más maravillosa, Indonesia.
Pero detengámonos en el bañano, ¿no? Lo has visto
al bañano, has podido estar cerca de él. Entonces,
¿en qué lugar de Asia? Porque hay varios países.
¿Dónde se da más? Está en casi todo Asia. ¿Se usa
para algo, su fruto, su madera o algo? No, madera
no. Sobre todo es un árbol sagrado, no se toca. No
digo que no se toque. Se lo canta. Es un árbol que...
Tiene una presencia fundamental en los ritos. Por
ahí lo encontrás vendado al árbol, cubierto de
mantos. Es una maravilla. Bueno, ese es el que da el
título a este libro. Y ahora estoy trabajando en un
libro de poemas sobre el África, también de las
cosas que la poesía quiere que yo escriba de esos
viajes. porque es una cosa que hay que tener
cuidado, porque el viaje, como da muchos
elementos, si no hay un elemento emocional, no
puede haber un poema. Es engañoso en ese sentido,
uno puede ser un periodista simplemente, un
informador. No, no, claro, el problema es que hay
que dividir las aguas y decir, bueno, esto es lo que
me emociona para la poesía, Y por ahí hay cosas
magníficas que no las pones en un poema porque,
bueno, no te han emocionado, pero te han
maravillado. Ahora, cuando uno va a paisajes
extraños, así, ajenos a su cultura, lo que uno
generalmente encuentra es misterio, es decir,
aquello que no formó parte de su construcción, de
su cotidianeidad, de su folclore, ¿no es cierto?
Todo resulta nuevo, salvo algunos elementos que
son básicos al hombre, como el agua, el pan, el
aire, el fuego. Pero después están todas las
distintas transfiguraciones de las cosas que uno
vivió en su propio sitio, ¿no es cierto? Eso le
sucede... al poeta de un modo muy diferente que le
sucede al turista. ¿Qué hace el poeta? ¿Quiere
integrar? ¿Quiere descifrar? ¿Qué es lo que hace
el poeta cuando se encuentra que su paisaje propio
está dicho en otro idioma visual en los lugares
nuevos que conoce? Mira vos, fíjate vos que
extrañamente vos has nombrado el agua. En
realidad, en realidad, la realidad
porque ¿cree que te lea un poema al agua? claro,
quiero que leas la audiencia de los parabristas
quiere que Teuco Castilla lea esta noche y mucho
te voy a leer un poema al agua contigo la realidad es
decir, vos no es el paisaje no es la aventura del
conocimiento de la poesía empieza por entender
que tenemos que dudar de todo y que somos
absolutamente amaestrados. Porque si yo te digo a
vos que detrás mío viene un circuito de ácidos,
sales, humores, y me toca la espalda, yo le digo,
hola mamá. Entonces nosotros hemos inventado el
lenguaje para detener el horror de la existencia.
Es cierto. Te voy a leer el poema al agua, ¿no es
cierto? Muy hermoso lo que acabas de decir, es
cierto. Es decir, en el fondo, en cualquier mamá,
está toda la tabla de Mendeleev. Por ejemplo, este
es un poema viejo, ¿no? Dice, hagamos de cuenta que
yo no sé que la lluvia solo ocurre en la palabra
lluvia, que cae en sentido inverso al espacio y es
porque deja de ser lluvia. como tu ojo deja de ser
ojo y es caballo al mirar un caballo. No es natural
que llueva, es natural que tiembles, que temas a la
lluvia. Tú, que eres casi todo agua, construyes
una casa en nombre de la palabra hombre. Tú, agua
creyente, te proteges del horror de caer. dices
lluvia y eres agua mirando agua.
Bueno, por ejemplo, este tipo de poemas que...
¿Integra teorema natural? Sí, en realidad están a
lo largo de tres libros míos, que son Versión de la
Materia, Campo de Prueba y Teorema Natural, que es
una indagación, digamos, en... en este misterio
de la realidad física de las cosas. Todas pasadas
por el banco de prueba de la poesía. Porque si no, me
pasa una cosa muy linda, una vez me invitan a la
residencia de estudiantes en Madrid a decir
poemas, pero invitan a los científicos del
Instituto Superior de Investigaciones
Científicas porque querían ver qué pasaba con
estas cosas y estas percepciones de la física y qué
sé yo que uno tenía. Entonces, terminó el recital.
Se dieron cuenta que estaban delante de un poeta
cuántico. No, pero vos sabés que, pero vos sabés,
sí, algo de eso deben haber pensado ellos, pero
cuando me preguntaron
de dónde yo sacaba estas percepciones y si había
relación con la física cuántica, yo les dije que
no. Que esto yo lo había aprendido en mi provincia,
porque en mi infancia yo veía que las muchachas que
trabajaban en mi casa escondían las tijeras,
cuando había tormenta, escondían las tijeras
bajo la almohada, tapaban los espejos y que todo el
mundo estaba, como lo concibe bien el pensamiento
latinoamericano, digamos, mestizo e indígena,
mágico, estaba totalmente relacionado.
entonces de ahí es que cuando luego vas y ves los
paisajes no vas a la textualidad sino a la búsqueda
de digamos de la leyenda que ese otro costado del
universo que uno con suerte puede intentar alguna
vez acercarse porque con suerte le salga una sola
línea de lástima y bastante mediocre revele esa
especial leyenda que tiene en ese lugar en
realidad es el camino hacia la percepción que no es
otro que el de la revelación una de las cosas más
bonitas que tiene la aventura de la poesía cuando
se da precisamente esa inquietud que movía a los
científicos que estaban en esa reunión de Madrid y
que te preguntaron respecto del origen de algún
poema o de algún verso me mueve a pensar también que
dado lo que ha ocurrido en la ciencia en las últimas
décadas, el mismo principio de la incertidumbre
pareciera un principio estético, que tiene mucho
que ver con todo lo que es la ambigüedad como una
característica de la estética, y que la ciencia
misma cuando abandona todos sus corsets, todo lo
regimentado que no la movía, que la inmovilizaba,
se queda como estupefacta delante de algunos
fenómenos que el arte había preanunciado. Y esto
está dado en más de un asunto. Vamos a nombrar ya
casi lo trillado, que en el Bosco, o en toda la
imaginaría del Bosco, o hasta en Dostoyevsky
posteriormente, está casi toda la centina del
inconsciente. Hay tantos asuntos que el hombre ha
previsto y que la ciencia después que va detrás de
los que han imaginado, de los que han entrevisto.
Eso que Blake decía, todo lo que existe fue
imaginado alguna vez. Esto es que algunos seres
iletrados que desconocían todo principio
físico, químico, supieron ver de la materia
asuntos oscuros, y luminosos mucho mejor que
aquellos que lo hacían a través de ecuaciones y de
teoremas. Esto es que, de alguna manera, lo que los
físicos hoy están haciendo es leyendo poesía. Es
decir, hay como una necesidad de encontrar
también en la poesía la otra parte que no responde a
las necesidades que ellos tienen de explicación.
Fíjate vos... En un prólogo que dice, bueno, este
libro del diario La Perestroika, yo hablaba cómo
en determinado momento la mitología se imagina la
existencia de la arpía, la existencia del
minotauro. Pero resulta que pasan los siglos y yo
ahora, en laboratorio de ingeniería genética,
puedo, atravesando el huevo, como dicen los
científicos, producir la arpía y el minotauro.
Entonces, el problema, la pregunta más grave
sería, ¿existe la imaginación? ¿O el mundo o el
universo es un caldo de datos al cual llegamos por
ciertas percepciones que, dentro del
positivismo que ha reinado hasta hace poco en la
ciencia, que decía que lo que no se podía probar en
un laboratorio no existía, ha hecho que toda una
serie de dimensiones no hayan sido asimiladas
como reales. Fíjate, hoy día leía un poema de un
poeta magnífico que yo respeto muchísimo y que no
es reconocido aquí como se merece, que es el poeta
Hugo Camaño. Entonces, Hugo Camaño tiene un poema
a Poe. No recuerdo el poema de Poe, pero lo he
consultado hoy día con Hugo, lo llamó por teléfono
por curioso. Dice, pensar, dice que Poe, bueno, de
Poe se acuerdan de su novela Terror, o del Cuervo, y
se olvidan que Poe, en Eureka, el libro de Poe,
decía que el universo había nacido a partir de la
explosión de un punto, o sea, mucho antes de que se
haga la teoría del Big Bang. Cuando en la Edad Media
se separa el humanismo de la ciencia, por eso lo los
alquimistas tenían la piedra filosofal porque no
era para transmutar, sino para demostrar la
unidad del universo, de la totalidad. Ahí empieza
esto que después C.P. Snow en las dos culturas
contó con tanta precisión, esta barbarie de creer
que la ciencia va por un lado y la poesía, en este
caso, por otro, cuando en realidad son los dos
mismos personajes interrogando al mismo
universo. Hay este, por lo que acabo de
escucharte, y esto es importante también para la
audiencia, saber que no hay solamente el hecho
importante, mágico, celebratorio, fenomenal,
¿no?
poema que atraviesa a una persona por entusiasmo,
por inocencia, por asombro. Hay también, y
tu conversación de hace unos instantes lo
demuestra, lo prueba, hay una inquietud de
búsqueda también en todos los órdenes, es decir,
acá hay un hombre que está delante de la realidad,
constantemente asombrándose por ella,
viviéndola y transfigurándola pero hay también
un hombre que está delante de los libros de todos
los libros para saber qué es lo que hacen otros de la
tribu para entender eso que llamabas hoy la
realidad claro
la pregunta es que si nos movemos ese milímetro que
decía Cortázar se mueve un milímetro fuera de la
realidad registra toda la Yo tengo muchos poemas,
¿no? ¿Cómo es el paisaje para un ciego, por
ejemplo? ¿Cómo es el mundo según el tacto, no según
el privilegio de la visión? Como decía Raúl Grie,
por ejemplo, que me enseñó estas cosas. ¿Cómo es el
mundo según el tacto? ¿Cómo describes un paisaje
según el sonido? según el oído, es decir, a la
sumisión a este privilegio de la visión, de la
vista, está sometido todo el sistema de la
cultura. ¿Cierto? Entonces, bueno, y sobre todo,
lo que es necesario, creo yo, para un poeta es
dudar. Dudar, dudar, dudar. Dudar de que estos
sean los únicos sentidos. Claro, seguramente que
no. Fijate vos, que si yo te digo a vos Ya mismo te vas
a tus siete años a la casa de tu infancia y vos te
pones con la cabeza a los siete años y estás con
siete años en la casa de tu infancia. Esas son
dimensiones físicas. Es el más bello de los
sentidos, tal vez. Claro. Entonces la memoria, el
amor, el odio. La esperanza. Es de los sentidos más
tiernos y conmovedores del hombre. La esperanza
que tiene que ver con... Fíjate, la esperanza,
ahora que decís esto, tiene una química parecida a
la contemplación, porque el que tiene esperanza y
el que contempla dura más. Entonces hay una
violación del tiempo que se hace. En fin, un montón
de cosas que, por otro lado, una aventura porque lo
que a mí me parece a veces trágico yo te aseguro que
soy incapaz de ser terminante con lo que hace otro
porque creo que cada hombre es como un arbolito un
hombre da su poema, lo da con un arbolito da su
forma, el otro da su forma pero todos hacen el
bosque y la humanidad es un bañato humanidad es un
bañano pero hay una cosa Cuando vos ves por ahí cómo
la gente no se fía para escribir a su propio mundo,
no tiene confianza en su propio mundo. Es decir, a
mí me emociona mi abuela haciendo bulla con las
cacerolas y tengo que escribir sobre la guerra de
Vietnam. ¿Qué debe ser de la poesía? Ahí empieza el
primer equivoco y la primera traición. Yo creo que
la poesía, como hablamos el otro día con Januzzi,
va a volver a llenarse de cosas cuando los que
escriban se den cuenta que tienen que obedecer a lo
que los emociona, a su mundo, a su mundo, que no hay
deber ser. Si no, se empieza a hacer literatura y la
poesía no tiene nada que ver con la literatura.
Teuco, bueno sería que esta hermosa
conversación, esta noche inventada, así en...
Esta noche inventada en la tarde de Buenos Aires
para la medianoche de la radiofonía, que es una de
las bellas artes olvidadas, que es como una
cenicienta la radiofonía. La radiofonía en la que
Dylan Thomas, Beckett, Durma, Brecht, tanto han
hecho por ella. Qué bueno que digo que en este
alimento de la medianoche acerques algún poema
más. Me
hubiera gustado leer un poema albañano o alguno de
los poemas inéditos. Pero para que se redondee...
Antes, por favor, había un soneto que anda desde
hoy danzando en tu memoria y que casi querrías
decir. Tal vez sea previo a esta lectura. ¿Querés
recordarlo? Lo hacemos al revés. Porque este es un
poema muy breve, pero más o menos puede pintar lo
que acabamos de hablar. Se llama Superficies. Es
otro poema viejo. Pero dice... El pájaro intenta
alcanzar al pájaro que vuela con su nombre. El mar a
esa línea donde pierde el conocimiento. Ninguno
retiene su superficie. ¿De qué no estamos hechos?
La forma existe hasta que haya la salida. Los
límites viajan. La creación no ha comenzado
todavía.
Siendo que nos has dado un poema que es tu retrato y
que está toda tu poética en ese pequeño medallón de
ese breve poema, breve e inmenso poema que hemos
escuchado Teuco Castilla, pareciera que sí, que
el tema principal de la poesía, habiendo los
grandes temas que existen, no es otro que el
lenguaje, ¿no? Mira, yo creo, se suele decir que
fondo y forma son lo mismo. Yo no creo en eso. Yo creo
que la forma es una necesariedad del fondo. No digo
una necesidad, una necesariedad que es distinto.
¿Por qué sería distinto? Claro, porque no es lo que
necesita únicamente, sería necesidad, sino lo
que es necesario. Es decir, también... lo que
elimina de sí mismo, lo que lo hace eficaz. Pero
además, la
forma tiene que estar dictada por el fondo. De allí
el problema que se da cuando el poeta empieza a
escribir con recetas hechas por sí mismo. Arma un
cajón y en el cajón pone distintas cosas y se pierde
cosas tan ricas como por ejemplo como vos ves en la
estructura de los poemas la diversidad de
estructura de los poemas de Gonzalo Rojas y eso es
porque cada poema crea su propia forma es
polifónico Gonzalo y es seguramente de los más
grandes que ha dado en la lengua polifónico y
polifórmico
y de ahí bueno pero te voy a decir resulta Te voy a
decir este soneto. Pero previo, concluye lo que
ibas a decir. Entonces, la búsqueda de la forma no
es antojadiza. La búsqueda de la forma es una
tiranía del fondo. La impone el fondo. Ahora,
suele ocurrir que uno se engolosina con una forma,
pero inevitablemente empobrece. Así como yo hago
un mea estos poemas que te acabo de leer, que he
tratado de corregir un poquito después, así como
para conseguir la precisión de lo que se quiere
decir, para conseguir la precisión del lenguaje,
nosotros nos estamos olvidando de la sinfonía,
del idioma, como si fuéramos un nadador sin olas.
Entonces, todas estas cosas son viejas, Son
viejos consejos, pero viejos consejos que hay que
rehabilitar. Porque, no sé, creo yo que no nos
podemos perder ningún instrumento de cirugía a la
hora de operar en un poema. Ni siquiera aquel
corset tan bello que es el soneto. Mirá, ese corset
es uno de los más difíciles del mundo. Ese corset
que te hacía nada menos que se despliegue que se
despliegue Lugones diciendo en el León cautivo,
¿no? La ignominia de un sordo lumbago, lo a Milana,
¿no? O el oro nictal, López Ojo, Martesino, se
hastía una magnánima desilusión de imperios.
Entonces, o el soneto a la brújula de Borges, que no
lo vamos a decir, ¿no? Pero cómo se puede traer
todo. Pero bueno, te voy a decir un... Es el quinto
de Garcilaso. Claro, todo el lenguaje. Que
nosotros,
muchos poetas de nuestra generación, por... una
clara admiración por la poesía de habla inglesa,
se ha perdido sin saber que los poetas ingleses no
perdían el concierto de la lengua que tienen. Lo
hemos perdido nosotros y habrá que recuperarlo.
Nosotros, por lo menos mi generación, la que
tenemos 60 para arriba, estamos muy atrapados,
felizmente liberados también, del siglo de oro.
Yo creo que no hay que liberarse de nada. es como si
yo te dijera, me tiro al mar y prescindo de las
algas. Creo que hay que ir con toda esa carga,
porque toda esa carga es la que te hace escribir.
No, no, cuando digo es que en algún momento uno deja
el salvavidas y nada solo, eso es la intención.
Pero uno fue construido por el siglo II, siendo que
nosotros, como decías inicialmente, con
palabras de una cultura joven de 200 años, todo lo
que nos ha llegado nos llegó por una cultura
exótica finalmente, como pudo haber sido
temporal y espacialmente el siglo de oro, ¿o no?
Claro, no, no, no, eso por supuesto, además eso
forma parte del camino de cada poeta, por eso no hay
recetas generales en la poesía, porque las
recetas generales en la poesía son castradoras o
crean, es como la gente que se apasiona por
pertenecer a un, a una línea estética. Cuando los
tienen que ser ya los unos solitos, ¿por qué
quieren ser cubistas, minimalistas? Se olvidan
que los que quedan son los fundadores. Bueno, pero
te digo el soneto y terminamos. Y me parece
hermosísimo que quede así como fin de fiesta.
Mirá, yo cuando me fui a España, que me tuve que ir
Gracias a un magnífico plan de turismo que hizo
este mediocre perverso que se llama Jorge Rafael
Videla. Entonces, a la vuelta, hice un soneto que
es para el Teuco que se ha quedado aquí. Entonces,
el soneto dice así. Tal vez ya no es mortal, lo han
encendido la luz de antiguos días. la sequía de oír
mis muertos y la insanía de verme partir, de
quedarse ido. Absoluto inviolable es el olvido,
lo que entra en él no cesa, cría de cada acto, cada
hombre, cada día, formas de pavor. Él ha cumplido,
amamantó sin tregua mis despojos, Y hoy que he
vuelto a que mire por mis ojos, es el Teuco esta vez
quien me destierra. Él es joven aún, tiene la
suerte de estar en mi pasado. Ni mi muerte le podrá
nunca devolver la tierra.